This morning was a typical morning for me. I woke up thinking about that dream that I
Sáng nay là 1 buổi sáng điển hình của tôi. Tôi tỉnh giấc, nghĩ về giấc mơ
keep having about the guy in the sloth suit, and then I got dressed because I was cold,
cứ lặp lại về 1 gã trong bộ đồ con lười. Sau đó tôi phải mặc quần áo vào vì lạnh.
and then I made some toast with butter ‘cause I was hungry, and then I let the dog out ‘cause
Rồi tôi ăn một ít bánh mì phết bơ vì đói, rồi thả chó ra ngoài vì
she was whining and staring and me, and then I made some tea but I let it cool off before
nó nhìn tôi chằm chằm và rên rỉ. Rồi tôi pha trà nhưng để nó nguội bớt
I drank it because I burned my mouth yesterday.
trước khi uống vì tôi mới bị bỏng miệng hôm qua.
In addition to being just part of my morning ritual, all of these actions are examples
Những hoạt động này, ngoài việc là lịch trình buổi sáng thường nhật của tôi, còn là ví dụ
of what my nervous system does for me.
cho những gì hệ thần kinh làm cho tôi.
The weirdo dream, the sensation of cold air and hot tea, deciding what to put on the toast,
Giấc mơ kỳ quái, cảm nhận không khí lạnh, trà nóng, quyết định cho cái gì vào bánh mì,
going to the door at the sound of the dog -- all that was processed and executed by
đi mở cửa khi nghe tiếng chó sủa... Tất cả đều được xử lí và thực hiện bởi
electrical and chemical signals to and from nerve cells.
tín hiệu điện và hóa học đến và đi từ các tế bào thần kinh.
You can’t oversell the importance of the nervous system.
Không gì có thể tả hết được tầm quan trọng của hệ thần kinh.
It controls ALL THE THINGS!
Nó kiểm soát MỌI THỨ!
All your organs, all your physiological and psychological reactions, even your body’s
Mọi cơ quan, phản ứng tâm sinh lý, ngay cả
other major controlling force, the endocrine system, bows down before the nervous system.
quyền lực kiểm soát lớn nhất - hệ nội tiết  - cũng phải cuối đầu trước hệ thần kinh.
There is no “you” without it. There is no “me” without it. There’s no dogs
Nếu không có nó thì sẽ không có bạn. Không có tôi. Không có chó.
without it. There’s no animals. There’s no -- there’s no things -- there’s things.
Không có động vật. Không còn thứ gì có thể tồn tại nữa.
It’s important. That’s why we’re dedicating the next several episodes to the fundamentals
Nó rất quan trọng. Vì thế mà chúng ta sẽ dành hẳn vài tập tới để nói về
of the nervous system -- its anatomy and organization, how it communicates, and what happens when
những đặc điểm cơ bản của hệ thần kinh: cấu trúc giải phẫu, cách nó truyền tín hiệu, và điều gì xảy ra
it gets damaged.
khi nó bị hư hại.
This is mission control, people!
Đây là nhiệm vụ kiểm soát đó!
Even though pretty much all animals -- except super simple ones like sponges -- have a nervous
Dù hầu hết động vật - trừ những loài đơn giản như hải miên - có hệ thần kinh,
system, ours is probably the most distinctive feature of our species.
hệ thần kinh của chúng ta có lẽ là đặc điểm nổi bật nhất của loài người.
From writing novels, to debating time travel, to juggling knives -- all of your thoughts,
Từ viết tiểu thuyết, đến tranh luận về du hành xuyên thời gian, đến tung hứng dao...mọi suy nghĩ,
and actions, and emotions can be boiled down into three principal functions -- sensory
hành động, và cảm xúc của bạn đều được tóm gọn thành 3 chức năng chính: nguồn cảm giác,
input, integration, and motor output.
sự phân tích, và kết quả vận động.
Imagine a spider walking onto your bare knee.
Hãy tưởng tượng có 1 con nhện đang bò trên đầu gối để trần của bạn.
The sensory receptors on your skin detect those eight little legs -- that information
Những thụ thể cảm giác trên da bạn cảm thấy 8 cái chân nhỏ đó. Thông tin này
is your sensory input.
chính là nguồn cảm giác.
From there your nervous system processes that input, and decides what should be done about
Rồi hệ thần kinh của bạn xử lý tín hiệu đó, và quyết định cần phải làm gì với nó.
it. That’s called integration -- like, should I be all zen about it and just let it walk
Đó gọi là phân tích. Ví dụ như, liệu tôi có nên mặc kệ và để nó bò khắp người,
over me, or should I not be zen and freak out and run around screaming, “SPIDER!”?
hay trở nên kinh hãi và lồng lộn kêu la: "Nhện!"?
Your hand lashing out to remove the spider, and maybe your accompanying banshee scream,
Động tác dùng tay hất con nhện ra và tiếng la thất thanh có thể kèm theo
is the motor output -- the response that occurs when your nervous system activates certain
được gọi là kết quả vận động. Nó là phản ứng xảy ra khi hệ thần kinh kích hoạt
parts of your body.
các bộ phận nào đó của cơ thể.
As you can imagine, it takes a highly integrated system to detect, process, and act on data
Như bạn có thể tưởng tượng được, cần phải có một hệ thống cao cấp để phát hiện, xử lý, và đưa ra quyết định
like this, all the time.
đối với các dữ liệu như thế này quanh năm suốt tháng.
And when we talk about the nervous system, we’re really talking about several levels
Khi nói về hệ thần kinh, thực sự chúng ta đang nói về một tổ chức có nhiều cấp độ,
of organization, starting with two main parts: the central and peripheral nervous systems.
bắt đầu với 2 hệ chính: hệ thần kinh trung ương và hệ thần kinh ngoại biên.
The central nervous system is your brain and spinal cord -- the main control center. It’s
Hệ thần kinh trung ương gồm não và tủy sống Đây là trung khu điều khiển chính.
what decided to remove the spider, and gave the order to your hand.
Nó ra quyết định sẽ hất con nhện ra và ra lệnh cho tay bạn làm điều đó.
Your peripheral system is composed of all the nerves that branch off from the brain
Hệ thần kinh ngoại biên gồm tất cả các dây thần kinh xuất phát từ não
and spine that allow your central nervous system to communicate with the rest of your body.
và tủy sống, cho phép hệ thần kinh trung ương liên lạc với các bộ phận còn lại của cơ thể.
And since its job is communication, your peripheral system is set up to work in both directions:
Vì có nhiệm vụ là liên lạc nên hệ thần kinh ngoại biên được thiết kế để truyền dẫn thông tin cả 2 chiều:
The sensory, or afferent division is what picks up sensory stimuli -- like, “hey,
Nhánh cảm giác, hoặc hướng tâm, có nhiệm vụ thu nhận các kích thích cảm giác, chẳng hạn như " Ê,
there’s an arachnid on you” -- and slings that information to the brain.
có con nhện trên người kìa", và truyền thông tin đó đến não.
Your motor, or efferent division is the part that sends directions from your brain to the
Nhánh vận động, hoặc ly tâm, gửi mệnh lệnh từ não đến
muscles and glands -- like, “hey hand part, how ‘bout you do something about that spider.”
các cơ và các tuyến, ví dụ như " Ê, tay, làm gì với con nhện kia đi."
The motor division also includes the somatic, or voluntary nervous system, that rules your
Nhánh vận động cũng bao gồm hệ thần kinh vận động, còn gọi là hệ chủ động, có nhiệm vụ điều khiển
skeletal muscle movement, and the autonomic, or involuntary nervous system, that keeps
chuyển động của các cơ xương; và hệ thần kinh sinh dưỡng - hay hệ không chủ động -
your heart beating, and your lungs breathing, and your stomach churning.
chịu trách nhiệm giữ cho tim đập, phổi hô hấp, và dạ dày co bóp.
And finally, that autonomic system, too, has its own complementary forces. Its sympathetic
Và hệ thần kinh sinh dưỡng cũng có 2 phân nhánh riêng của mình:
division mobilizes the body into action and gets it all fired up, like “Gah! SPIDER!”
Hệ thần kinh giao cảm làm cho cơ thể sẵn sàng bùng nổ, như "ÁAA! NHỆN!";
-- while the parasympathetic division relaxes the body and talks it down… Like, “it
trong khi hệ đối giao cảm sẽ thả lỏng cơ thể và xoa dịu nó, như "Nó không phải
wasn’t a black widow or anything; you’re fine, breathe!”
là con quá phụ đen hay gì ghê gớm. Không sao đâu! Thở đều nào!"
So that’s the organization of your nervous system in a nutshell. But no matter what part
Đó là nói ngắn gọn về tổ chức của hệ thần kinh. Nhưng dù là phần nào của tổ chức này,
you’re talking about, they’re all made up of mainly nervous tissue, which you’ll
tất cả chúng đều được tạo ra từ các mô thần kinh
remember is densely packed with cells.
với các tế bào chen chúc dày đặc.
Maybe less than 20 percent of that tissue consists of extracellular space. Everything else? Cells.
Khoảng dưới 20% của mô thần kinh là vùng ngoại bào. Phần còn lại? Là các tế bào.
The type of cells you’ve most likely heard of are the neurons, or nerve cells, which
Hầu hết các tế bào mà bạn đã nghe nhắc đến là tế bào thần kinh,
respond to stimuli and transmit signals.
có nhiệm vụ phản ứng với các kích thích và truyền tải các tín hiệu.
These cells get all the publicity -- they’re the ones that we’re always thanking every
Các tế bào này chiếm hết danh tiếng. Chúng là các tế bào chúng ta luôn cảm ơn
time we ace an exam or think up a snappy comeback to an argument.
mỗi khi thi được điểm cao hoặc nhanh chóng phản pháo lại được một tranh cãi nào đó.
But these wise guys really account for just a small part of your nervous tissue because
Nhưng loại tế bào thông thái này chỉ chiếm một phần nhỏ trong mô thần kinh.
they are surrounded and protected by gaggles of neuroglia, or glial cells.
Chúng được bao bọc và bảo vệ bởi nhiều tế bào neuroglia - còn gọi là các tế bào đệm.
Once considered just the scaffolding or glue that held neurons together, we now know that
Từng chỉ được xem như là bộ khung hoặc là chất kết nối giữa các tế bào thần kinh, hiện nay
our different glial cell types serve many other important functions, and they make up
các loại tế bào đệm được biết có những chức năng quan trọng khác, và chúng chiếm
about half of the mass of your brain, outnumbering their neuron colleagues by about 10 to 1.
khoảng 1/2 khối lượng của não, nhiều hơn các tế bào thần kinh khoảng 10 lần.
Star-shaped astrocytes are found in your central nervous system and are your most abundant
Các tế bào hình sao có ở hệ thần kinh trung ương, và là loại tế bào đệm phổ biến nhất
and versatile glial cells. They anchor neurons to their blood supply, and govern the exchange
và đa năng nhất. Chúng neo các tế bào thần kinh vào nguồn máu, và kiểm soát sự trao đổi chất
of materials between neurons and capillaries.
giữa các tế bào thần kinh và mao mạch.
Also in your central nervous system are your protective microglial cells -- they’re smaller
Trong hệ thần kinh trung ương cũng có các vi bào thần kinh đệm. Chúng nhỏ hơn
and kinda thorny-looking, and act as the main source of immune defense against invading
và có gai nhọn. Và chúng đóng vai trò là một nguồn miễn dịch chính chuyên chống lại
microorganisms in the brain and spinal cord.
các vi sinh vật xâm nhập vào não và tủy sống.
Your ependymal cells line cavities in your brain and spinal cord and create, secrete,
Các tế bào ống nội tủy nằm lót bên trong các khoang của não và tủy sống, và tổng hợp, tiết ra,
and circulate cerebrospinal fluid that fills those cavities and cushions those organs.
và tuần hoàn dịch não tủy, một chất lỏng lấp đầy các khoang đó và nâng đỡ 2 cơ quan này.
And finally your central nervous system’s oligodendrocytes wrap around neurons, producing
Cuối cùng là tế bào thần kinh đệm ít gai của hệ thần kinh trung ương, bao xung quanh các tế bào thần kinh,
an insulating barrier called the myelin sheath.
tạo ra một loại hàng rào cách điện gọi là vỏ myelin.
Now, over in your peripheral nervous system, there are just two kinds of glial cells. Satellite
Ở hệ thần kinh ngoại biên thì chỉ có 2 loại tế bào thần kinh đệm.
cells do mainly in the peripheral system what astrocyte cells do in the central system -- they
Tế bào vệ tinh làm nhiệm vụ ở hệ ngoại biên giống như tế bào hình sao ở hệ thần kinh trung ương.
surround and support neuron cell bodies. While Schwann cells are similar to your oligodendrocytes,
Chúng bao bọc và nâng đỡ phần thân của các tế bào thần kinh. Trong khi đó, các tế bào Schwann lại giống như
in that they wrap around axons and make that insulating myelin sheath.
các tế bào thần kinh đệm ít gai, bao xung quanh các sợi trục và tạo ra vỏ myelin cách điện.
So don’t sell your glial cells short -- they’re in the majority, cell-wise. But of course
Thế nên đừng đánh giá thấp các tế bào thần kinh đệm - chúng chiếm số lượng nhiều nhất. Nhưng tất nhiên
when it comes to passing tests and winning arguments, most of the heavy lifting is done
để thi đậu và thắng các cuộc tranh luận, hầu hết công việc được thực hiện
by the neurons. And they’re not all the same -- they’re actually highly specialized,
bởi các tế bào thần kinh. Và chúng không chỉ có 1 loại. Chúng thực ra được chuyên hóa rất cao,
coming in all shapes and sizes -- from tiny ones in your brain to the ones that run the
với đủ hình dạng và kích thước: từ các tế bào tí hon trong não đến những tế bào dài
entire length of your leg.
chạy dọc hết chiều dài của chân.
But they do all share three super-cool things in common.
Nhưng tất cả chúng đều có 3 điểm chung rất thú vị.
Number 1. They’re some of the longest-lived cells in your body. There’s a lot of debate
Thứ nhất, chúng là những tế bào thọ nhất trong cơ thể. Có nhiều ý kiến tranh cãi
right now about whether you’re actually born with all of the neurons you’ll ever
về việc liệu người ta có được sinh ra với toàn bộ các tế bào thần kinh sẽ có trong đời.
have, but some research suggests that, at least in your brain’s cerebral cortex, your
Nhưng một số nghiên cứu chỉ ra rằng, ít nhất là trong vỏ não,
neurons will live as long as you do.
các tế bào thần kinh sẽ còn sống khi bạn còn sống.
Cool fact number 2. They are irreplaceable. It’s a good thing that they have such longevity,
Điều thú vị thứ 2. Chúng không thể thay thế được. Thật may là chúng có tuổi thọ cao như thế,
because your neurons aren’t like your constantly- renewing skin cells. Most neurons are amitotic, so
vì các tế bào thần kinh không giống với các tế bào da thường xuyên được thay mới. Hầu hết tế bào thần kinh
once they take on their given roles in the nervous system, they lose their ability to
chỉ tiến hành trực phân. Một khi đã nhận nhiệm vụ trong hệ thần kinh, chúng sẽ mất khả năng
divide. So take care of ‘em!
phân chia. Nên hãy chăm sóc chúng kỹ lưỡng!
And number 3. They have huge appetites. Like a soccer-playing teenager, neurons have a
Thứ 3. Chúng ăn rất nhiều. Giống như 1 cầu thủ thiếu niên, các tế bào thần kinh có một tốc độ
crazy-high metabolic rate. They need a steady and abundant supply of glucose and oxygen,
trao đổi chất cực nhanh. Chúng cần một nguồn glucose và O2 dồi dào và ổn định.
and about 25 percent of the calories that you take in every day are consumed by your
Và khoảng 25% lượng calo bạn hấp thụ mỗi ngày được tiêu thụ bởi
brain’s activity.
các hoạt động của não.
Along with all these wonderful qualities, your neurons also share the same basic structure.
Bên cạnh những đặc tính tuyệt vời đó, các tế bào thần kinh cũng có chung cấu trúc cơ bản.
The soma, or cell body, is the neuron’s life support. It’s got all the normal cell
Phần soma, hay thân tế bào, là nguồn sống của tế bào thần kinh. Nó có các bào quan của một
goodies like a nucleus, and DNA, mitochondria, ribosomes, cytoplasm.
tế bào bình thường như nhân bào, ADN, ty thể, riboxom, và tế bào chất.
The bushy, branch-like things projecting out from the soma are dendrites. They’re the
Thứ rậm rạp, giống cành cây chỉa ra từ phần soma là các sợi nhánh. Chúng là lỗ tai nghe của
listeners -- they pick up messages, news, gossip from other cells and convey that information to the cell body.
tế bào: thu nhận tin nhắn, tin thời sự, tin đồn từ các tế bào khác và truyền thông tin về thân của tế bào.
The neuron’s axon, meanwhile, is like the talker. This long extension, or fiber, can
Và, sợi trục của tế bào thần kinh lại như người truyền tin. Phần kéo dài này - gọi là sợi - có thể
be super short, or run a full meter from your spine down to your ankle. We’ve got a few
cực ngắn hoặc có thể dài đến 1 m, từ tủy sống đến mắt cá chân. Chúng ta có một vài
different axon layouts in our body, but in the most abundant type of neuron, the axons
bố cục sợi trục khác nhau trong cơ thể, nhưng ở loại tế bào thần kinh phổ biến nhất, các sợi trục
transmit electrical impulses away from the cell body to other cells.
truyền dẫn những xung điện từ phần thân tế bào đến các tế bào khác.
For us students of biology, it’s a good thing that nerve cells aren’t all identical.
Với những sinh viên ngành sinh học như chúng ta, các tế bào thần kinh không giống hệt nhau là điều tốt,
Because their differences in structure are one of the ways that we tell them apart, and classify them.
bởi vì các khác biệt ở cấu trúc là 1 trong những cách để chúng ta phân biệt và phân loại chúng.
The main feature we look at is how many processes extend out from the cell body.
Đặc điểm chính mà chúng ta xem xét là có bao nhiêu nhánh đưa ra từ phần thân tế bào.
A “process” in this case being a projecting part of an organic structure.
Một nhánh đưa ra ở đây nghĩa là phần kéo dài ra ngoài của một cấu trúc hữu cơ.
99 percent of all your neurons are multipolar neurons, with three or more processes sticking
99% tế bào thần kinh là đa cực, với ít nhất là 3 nhánh đưa ra
out from the soma -- including one axon, and a bunch of dendrites.
từ phần soma: 1 sợi trục và 1 chùm sợi nhánh.
Bipolar neurons have two processes -- an axon and a single dendrite -- extending from opposite
Tế bào thần kinh lưỡng cực có 2 nhánh đưa ra: 1 sợi trục và 1 sợi nhánh duy nhất, vươn ra từ
sides of the cell body. They’re pretty rare, found only in a few special sensory places,
hai bên đối diện của phần soma. Chúng khá hiếm, chỉ tồn tại ở một số vị trí thụ cảm đặc biệt,
like the retina of your eye.
như  võng mạc ở mắt.
Unipolar neurons, on the other hand, have just one process, and are found mostly in
Tế bào thần kinh đơn cực lại chỉ có 1 nhánh đưa ra, và xuất hiện chủ yếu ở
your sensory receptors.
các thụ thể cảm giác.
So, if you ever find yourself probing around someone’s nervous tissue, remember these
Vậy nên, nếu có lúc bạn phải nghiên cứu mô thần kinh của ai đó, hãy nhớ
three terms to help you figure out what you’re looking at.
3 thuật ngữ này để biết bạn đang nghiên cứu cái gì.
But because we’re talking physiology here as well as anatomy, we have to classify these
Nhưng vì chúng ta cũng đang bàn về sinh lý bên cạnh cấu trúc giải phẫu, chúng ta nên phân loại
cells in terms of their function, and that basically comes down to which way an impulse
những tế bào này theo chức năng. Và đó cơ bản là hướng di chuyển
travels through a neuron in relation to the brain and spine.
của 1 xung điện qua 1 tế bào thần kinh so với não và tủy sống.
Our sensory, or afferent, neurons pick up messages and transmit impulses from sensory
Tế bào thần kinh cảm giác, hay hướng tâm, tiếp nhận thông tin và truyền các xung thần kinh từ
receptors in say, the skin or internal organs, and send them toward the central nervous system.
các thụ thể cảm giác - da hoặc các cơ quan nội tạng - và truyền dẫn chúng đến hệ thần kinh trung ương.
Most sensory neurons are unipolar.
Hầu hết các tế bào thần kinh cảm giác là đơn cực.
Motor, or efferent, neurons do the opposite -- they’re mostly multipolar, and transmit
Tế bào thần kinh vận động, hoặc ly tâm, thì ngược lại. Hầu hết chúng là đa cực và truyền dẫn
impulses away from the central nervous system and out to your body’s muscles and glands.
các xung thần kinh từ hệ thần kinh trung ương đến các cơ và các tuyến.
And then there are interneurons, or association neurons, which live in the central nervous
Và cũng có các tế bào thần kinh chuyển tiếp nằm ở hệ thần kinh trung ương,
system and transmit impulses between those sensory and motor neurons. Interneurons are
truyền dẫn các xung điện giữa các tế bào thần kinh cảm giác và vận động. Tế bào thần kinh chuyển tiếp
the most abundant of your body’s neurons and are mostly multipolar.
là loại tế bào thần kinh phổ biến nhất và chủ yếu là đa cực.
OK! It’s applied knowledge time! Let’s review everything we’ve learned so far in
Ok, giờ đến phần áp dụng thực tế! Hãy cùng ôn lại những gì chúng ta đã học được
terms of that spider on your knee.
với chuyện con nhện bò trên đầu gối của bạn.
Those eight creeping legs first activate your unipolar sensory neurons in the skin on your
Đầu tiên, 8 cái chân gớm ghiếc kia sẽ kích hoạt các tế bào thần kinh đơn cực ở da đầu gối,
knee, when they sense something crawling on you. The signal travels up an axon wrapped
lúc chúng cảm nhận được có thứ đang bò trên người bạn. Tín hiệu đi lên 1 sợi trục được bao bọc
in Schwann cells and into your spinal cord, where it gets passed on to several multipolar interneurons.
bởi các tế bào Schwann và vào tủy sống, nơi nó được truyền đến một vài tế bào chuyển tiếp đa cực.
Now, some of those interneurons might send a signal straight down a bunch of multipolar
Một số tế bào thần kinh chuyển tiếp này có thể sẽ truyền tín hiệu thẳng xuống một nhóm các tế bào đa cực
neurons to your quadriceps muscle on your thigh, triggering you to kick your leg out
tới cơ tứ đầu ở đùi, làm bạn đá chân ra
before you even know what’s going on.
trước khi kịp nhận biết được điều gì đang diễn ra.
Other interneurons will pass that signal to neurons that carry it up your spinal cord to your brain.
Những tế bào thần kinh chuyển tiếp khác sẽ truyền tín hiệu ngược lên tủy sống và đến não.
That’s where your body first recognizes that thing as a spider, and the connections
Đây là nơi cơ thế lần đầu xác định được đó là 1 con nhện, và các kết nối
between neurons interpret and split the signal so that you can either scream, and start swinging
giữa các tế bào thần kinh sẽ diễn giải và tách tín hiệu ra, làm cho bạn hoặc thét lên và vung tay
your arms wildly about...or...remain calm, and with dignity remove the spider from your person.
tứ tung ... hoặc bình tĩnh và đầy phong thái phủi con nhện ra khỏi người.
It’s all based on the connections between neurons.
Tất cả đều nhờ vào các kết nối giữa các tế bào thần kinh.
Which brings me to a whole new question: How?
Điều này lại dẫn đến một câu hỏi mới: Kết nối như thế nào?
How in the name of Jean-Martin Charcot do nerve cells use chemistry and electricity
Bằng cách nào, nhân danh Jean-Martin Charcot, mà các tế bào thần kinh có thể sử dụng hóa và điện
to communicate with each other?
để liên lạc với nhau?
It’s one of the most stupifyingly awesome and complicated aspects of your nervous system,
Đó là 1 trong số những khía cạnh tinh vi và phức tạp nhất của hệ thần kinh,
and basically of all life and it is what we will cover in our next lesson.
hay cơ bản là của sự sống. Chúng ta sẽ học về nó trong bài tới.
Today you learned how sensory input, integration, and motor output of your nervous system basically
Hôm nay ta đã học được cách nguồn cảm giác, sự phân tích, và kết quả vận động của hệ thần kinh
rules your world. We talked about how the central and peripheral systems are organized,
thống trị thế giới của bạn. Chúng ta cũng đã học cách hệ thần kinh trung ương và ngoại biên được tổ chức,
and what they do, and looked at the role of different glial cells in nervous tissue function.
nhiệm vụ của chúng, và tìm hiểu vai trò của những loại tế bào thần kinh đệm khác nhau trong mô thần kinh.
We also looked at the role, anatomy, and function of neuron types in the body, both structurally
Chúng ta cũng đã học về vai trò, cấu trúc giải phẫu, và chức năng của các loại tế bào thần kinh,
and functionally, and how everything plays out when you find a spider crawling on your skin.
và chuyện gì xảy ra khi có 1 con nhện bò trên da bạn.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make Crash
Cảm ơn vì đã theo dõi chương trình, đặc biệt là những bạn đã đăng ký kênh này của chúng tôi,
Course possible for themselves and for the whole rest of the world. To find out how you
những người đã giúp Crash Course có thể đến được với mọi người trên toàn thế giới. Để tìm hiểu cách để trở thành
can become a supporter, just go to subbable.com.
trở thành người hỗ trợ, hãy truy cập trang subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino,
Bài giảng được soạn bởi Kathleen Yale, kịch bản được chỉnh sửa bởi Blake de Pastino,
and our consultant is Dr. Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins and Michael
ban cố vấn là tiến sĩ Brandon Jackson, được chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins và Michael Aranda
Aranda, and our graphics team is Thought Café.
Và nhóm đồ họa Thought Cafe.